Эксперт PHP:

Золотые правила:
1. Дополнительное изучение материала из уроков. 
2. конспектирование материала. 
3. правильный отдых (сон, физ нагрузка)

Рекомендации: 
1. посмотреть курс Mercurio, видеокурс о xDebug из курса Zend Framework 

........................................................
1.2 
   Функционал загрузки сайта. 
за формирование страниц отвечаю файл php, называемые контроллерами. 
кладем в папку controller

	файл indexcontroller будут обеспечивать функционал главной части сайта 
    файл cartcontroller.php будет опеспечивать функционал корзины 
     
функция добавления товара в конзину будет называть add to cart action 

- Вводим в браузере параметр 
http://localhost:8080/?controller=index&action=test 
(Знак ? разделяет путь к файлу и get параметры, все что написано после ? указывает на папки на компьютере
(get параметры или строка запроса query string). Это чистые данные(переменные), который браузер передает в наш php скрипт). 

*данные строки являются архитектурой  MVC (Model-View-Controller) и принцип работы Единой точки входа (Front Controller).
Это стандарт разработки для всех современных PHP-фреймворков. 

 *MVC(Model-view-controller | Модель-Представление-Контроллер). 
Это самый популярный в мире шаблон (архитектура кода) на независимые слои, чтобы не путаться в проекте. 
Вся идея в том, что код на сайте делится на 3 изолированные роли:
M-Model: Работа с данными. 
Это слой, который общается с вашей базой данных(mysql, progresql). модель ничего  не знает про дизайн сайта и кнопки.  
Ее задача выполнить sql query, посчитать сумму, забрать из базы northwind список работников и вернуть его в виде массива. 
V-View(Представление | Вид): Дизайн и HTML. 
Этот слой отвечает за внешний вид сайта. слой состоит только из HTML кода и CSS стилей, картинок. 
С-Controller
 это «мозг» приложения и единственная точка, с которой общается пользователь*

файл index.php теперь работает как главный диспетчер (маршрутизатор) на вокзале. 
Вместо того чтобы создавать под каждую страницу отдельный файл (test.php, about.php), в
се запросы идут в один index.php, а он с помощью кода решает, что показать пользователю

Проверяем подключение контроллера

//проверяем какой контроллер будет работать
$controllerName = isset($_GET['controller']) ? ucfirst($_GET['controller']) : 'Index';
echo 'Подключаемый php файл (контроллер) = ' . $controllerName . '<br/>';
и выводим сообщение 

.....................Итоги урока............................
include_once - подключает и выполнякет php файл в текущем месте. Приставка once означает (один раз) это встроенная защита. 
Если мы случайно попытаемся дважды подключить один и тот же файл конфигурации в разных местах кода php, 
повтор будет проигнориирован и не выдаст ошибок. 
isset() - Проверяет сущетсует ли переменная.
define - Функция для создания констант. Константа это как переменная, но ее значение задается один раз и в ходе кода 
не может быть изменено. Имена констант принято писать с большой буквы. 
PathPrefix - (Префикс  пути). Константа хранящая "начало" дороги к файлу( в нашем случае ../controllers/)
PathPostfix - (Постфикс пути). Константа хранящая "конец" имени файла с раcширениемю. в нашем случае Controller.php 

                   MVC(Model-view-controller | Модель-Представление-Контроллер). 
Это самый популярный в мире шаблон (архитектура кода) на независимые слои, чтобы не путаться в проекте. 
Вся идея в том, что код на сайте делится на 3 изолированные роли:
M-Model: Работа с данными. 
Это слой, который общается с вашей базой данных(mysql, progresql). модель ничего  не знает про дизайн сайта и кнопки.  
Ее задача выполнить sql query, посчитать сумму, забрать из базы northwind список работников и вернуть его в виде массива. 
V-View(Представление | Вид): Дизайн и HTML. 
Этот слой отвечает за внешний вид сайта. слой состоит только из HTML кода и CSS стилей, картинок. 
С-Controller
 это «мозг» приложения и единственная точка, с которой общается пользователь

Жизненный цикл запроса
Запрос: Ты вводишь в Opera ссылку: http://127.0.0 (Хочу посмотреть товар №5).
Маршрутизация: Твой главный файл index.php (Front Controller) принимает этот запрос и передает его в нужный Контроллер 
(ProductController),
 вызывая метод showAction [php.net].
Запрос данных: Контроллер идет в Модель товаров и говорит: «Дай мне всю инфу про товар с ID = 5».
Работа с БД:
 Модель делает SQL-запрос SELECT * FROM products WHERE id = 5, достает имя, цену, картинку и возвращает этот массив 
контроллеру.
Склейка с дизайном: 
Контроллер берет этот массив, открывает файл Представления (например, product.html) и вставляет данные в HTML-теги.
Ответ: Готовая красивая страница улетает тебе в браузер.
Благодаря такой схеме, если тебе нужно будет изменить дизайн сайта — ты просто откроешь файлы во View, не трогая логику. 
А если нужно поменять базу данных с MySQL на PostgreSQL — ты просто изменишь код в Model, а дизайн и контроллеры вообще не заметят разницы!

1.3 правила комментирования кода. 
1)комментарии необходимы, чтоб отслеживать логику и для экономии времени разбора. 
-комментарии файла
- комментарии функции 
-комментарии блоков 

1.4 Шаблонизатор Smarty

Smarty это один из самых популярных шаблонизаторов для php. 
в архитектуре MVC, Smarty отвечает за слой view (представление). 
Главная задача Smarty, разделить PHP и HTML верстку. 
На пректике:
- вместе одного запутанного файла проект разделяется на два:

1)пишем чистую логику, достаем данные из базы и «передаем» их в Smarty с помощью метода assign() 

// Подключаем Smarty и передаем переменную 'name' со значением 'Алексей'
$smarty->assign('name', 'Алексей');

// Говорим Smarty открыть красивый HTML-шаблон
$smarty->display('index.tpl');

............................................................................

                    циклы foreach.
foreach специальный цикл для работы с массивами. 
примечание: знает где начинается и заканчивается массив, в нем невозможно зациклить программу. 
       Применение
-вывести список, меню сайта или товары коризны. 
- Массив называют во множественном числе, а временную переменную — в единственном. 

$products = ['Телефон', 'Ноутбук', 'Планшет'];
foreach ($products as $product) {
    echo $product . '<br>';
}
(мы говорим, что переменная $product будет состоять из сл. массива. 
дальше запускаем цикл foreach, внутри массива говорим, возьми весь массив $products и перебирай его, 
представляя каждый отдельный элемент в качестве переменной $product. На первом круге PHP запускает цикл 
достает первое значение ('Телефон'), применяет к нему $product. )

     Пример для языка шаблонизатора Smarty. 
Примечание
- пишется в файле .tpl (слой View / Представление в архитектуре MVC). 

{foreach $products as $product}
    <li>{$product}</li>
{/foreach}

Где.:
{} Фигурные скобки, являются маркетором для запуска smarty. Smarty находит скобки, и выполняет логику внутри них на сервере. А браузер отдает чистый html код. 
foreach команда запуска цикла переборки массива. 
$products переменная-массив.  
as $product. инструкция для цикла. На каждом круге smarty достает один элемент из массива и кладет его в $product. '
<li>...</li> - html тег. создает элемент маркированного списка. 
{/foreach}: Закрывающий тег цикла (слэш / указывает на завершение конструкции) . Он говорит шаблонизатору: «Здесь повторяющийся блок кода заканчивается. Как только массив $products опустеет, прекрати работу и иди читать HTML-файл дальше». 

итог работы. 
в браузере увидим:
html
<li>Телефон</li>
<li>Ноутбук</li>


       Цикл For


Классический цикл со счетчиком. Используется, когда знаем сколько раз должен выполниться код. 
Используется:
- Пагинация(нумерация страниц). Вывести от 1 до 10. Либо запустить строго 5 раз. 

for ($i = 1; $i <= 5; $i++) {
    echo "Страница №" . $i . "<br>";
(Запускаем цикл for (даем параметры, переменная $i равна одному, далее работать пока i меньше или равно 5, 
$i++ прибавялем каждый круг по 1). 

                       Пример для Smarty. в файле .tpl

{for $i = 1 to 5}
    Страница №{$i}<br>
{/for}

(Создаем переменную - счетчик $i, и говорим что она стартует с единицы. 
to 5, заменяет условие <=. Цикл сам понимает, когда нужно остановиться (i больше пяти)
 и каждый раз делает i++, {$i} вывод текущего номера страницы на  экран.)

           Либо?
если тебе нужно задать нестандартный шаг (например, прибавлять не по 1, а по 2),
 smarty  поддерживает полное насписание цикла. 

{for $i=1; $i<=5; $i++}
    Страница №{$i}<br>
{/for}

В результате:

html
Страница №1<br>
Страница №2<br>
Страница №3<br>
Страница №4<br>
Страница №5<br>






 smallint превысить допустимое занчение. 
(
1. создаем таблицу 
CREATE TABLE test_small (
    id SMALLINT AUTO_INCREMENT PRIMARY KEY,
    title VARCHAR(50) NOT NULL); 
2. добавляем значение к счетчику 
ALTER TABLE test_small AUTO_INCREMENT = 32767;
3. добавляем запись 
INSERT INTO test_small (title) VALUES ('fatal error');
видим ответ sql:

INSERT INTO test_small (title) VALUES ('fatal error');
Ответ MySQL: Документация

#167 - Out of range value for column 'id' at row 1

4. Меняем тип 
ALTER TABLE test_small MODIFY id INT AUTO_INCREMENT;
)


                                                     Мини собес. 

1.Рендеринг страниц. 
Процесс называется Critical Rendering path (Критический путь рендинга).

Когда браузер получает от сервера файл с сухим текстом html, он превращает его в пиксели на экране за 5 шагов

1)Браузер начинает читать index.html сверху вниз для того что бы превратить текст кода в понятную для себя структуру объектов. 
С тегами напрямую браузер не работает. 
-Как только браузер видит тэг, он создает в памяти виртульный объект DOM (document object model/Объектная модель документа). 
Пример связи: 
Если в коде написано <body><div><p>Привет</p></div></body>, 
то в дереве DOM объект <body> станет «родителем», <div> — его «ребенком», а <p> — «внуком».

Строительство DOM-дерева происходит потоково. Браузеру не нужно ждать, пока файл докачается до конца.
Он скачал первые 10 строк — и тут же начинает строить из них верхушку дерева.

2)Парсинг Css и постороение CSSOM Дерева. 
Пока браузер читает HTML, он обязательно натыкается на тег <link rel="stylesheet">, который ведет к файлу со стилями (
например, style.css)
Скачивая это файл, браузер начинает строить новое дерево CSSOM(Css object model 
- Это дерево правил оформления. 
Браузер разбирает, какие стили к кому относятся. 
Причем правила наследуются (каскадируются): если для тега <body> задан шрифт Arial, то CSSOM автоматически пропишет 
этот шрифт и для всех блоков внутри него. 

3)Слияние в дерево рендинга (Rending tree). 
Теперь у браузера в памяти есть два независимых дерева: структура сайта (DOM) и правила красоты (CSSOM).
 На этом этапе он склеивает их в единое Render Tree (Дерево отображения).
Он идет по дереву DOM и проверяет для каждого элемента правила из CSSOM. 

Отсеивание невидимого: В Render Tree попадают только те элементы, которые пользователь реально увидит на экране.
Если у тебя в CSS для какого-то блока написано display: none;, то браузер полностью выкидывает этот блок из Дерева Рендеринга. 
Его как будто не существует.

4)Расчет геометрии (Layout/reflow)
(Компоновка, перекомпановка)
Браузер запускает мощный математический движок. Он берет ширину и высоту твоего окна Opera и начинает рассчитывать геометрию.
Этап 1. Layout (Компановка)
Браузер вычисляет где конкретно будет что находиться. 
Этап 2. Reflow / Перекомпоновка)
Процесс идет строго от родительских элементов к дочерним. Изменение размеров даже одной картинки может заставить браузер 
пересчитать геометрию всего сайта ниже. 

5)отрисовка (Painting) и Композиция (Composition). 


     2.Виды запросов и какие бывают. 

Когда ты вводишь адрес сайта в  браузере, твой компьютер не просто подлючается к серверу, 
Он отравиляет специальное сообщение HTTP-Запрос(Hyper Text Transfer Protocol).

Для того чтобы сервер понял чего именно хочет пользователь в запросах используются Специальные Методы(HTTP методы):
Методов Http запросов очень много, главные из них:

1)Get(получить)
Используется для запроса и чтения данных с сервера. 
Например клик по ссылке, шлешь get запрос. 
Как особенность, все параметры передаются прямо в адресной строке, после знака вопроса. 

2)Post(отправить)
Используется для отправки сложных или конфиденциальных данных на сервер (создание чего-то нового).
Данные упаковываются внутрь тела запроса (в посылку). Они скрыты от адресной строки, 
Именно через POST отправляются пароли при авторизации, файлы или длинные тексты писем (как в нашей форме с массивом $_POST). 

Так же Для примера:

PUT(Положить/заменить целиком). 

Этот метод используется для обновления данных на сервере, когда нужно полностью заменить существующий объект новыми данными
В базах данных он выполняет роль полной перезаписи строки через команду UPDATE. 

PATCH (Заплатка / Частичное изменение)
используется для частичного изменения объекта, когда нужно обновить только одно или два конкретных поля, не трогая остальные.\

DELETE (Удалить)Название говорит само за себя — этот метод используется для удаления ресурса с сервера 
 
В веб-разработке есть золотой стандарт CRUD 
(Create, Read, Update, Delete — Создать, Прочитать, Обновить, Удалить). 
Create (Создать)  метод POST  в SQL это INSERT 
Read (Прочитать) метод GET  в SQL это SELECT 
Update (Обновить) 
 методы PUT / PATCH  в SQL это UPDATE 
Delete (Удалить)  метод DELETE  в SQL это DELETE 


3. Что происходит под капотом, когда заходишь на станицу?

1)компьютер не понимает букв (myshop.local), ему нужен ip адрес сервера. сначала смотрит host, если там ничего то 
обращается к dns серверу. 
2)Браузер стучиться к найденному по ip адресу серверу через порт, и устанавливает защищенное соединение.
3)Браузер формирует и отправляет Get запрос. 
4)далее идет работа бэкенда. сервер принимает запрос и передает его в твой файл index.php(Front Controller). 
5)код читает параметры controller u action. 
6)Подключается нужный класс контроллер. 
7)Данные передаются шаблонизатору, он склеивает их с html. 
8)Сервер собирает чистый HTML текст, добавляе к нему код ответа (200 или 404 или 500) и возвращает обратно браузеру. 


....................................................................

ДЗ. 
1. запросы, из чего состоит тело и тд. тело из чего состоят и как выполняются. 
2. foreach 
переписать на while и do while. (вывести от 1 до 10, код!)
3. исследовать hh, фреймворк loravel. 

Ответы 

1. Запросы.

Как передаются данные в POST. 

- в post запросах данные передаются внутри тела HTPP запроса(HTTP Body). Когда мы нажимаем кнопку отправки формы, 
браузер берет все данные, 
шифрует их в текстовую строку и прячет ее в скрытый от глаз конверт. Это происходит на 3 уровнях:
1)заголовок-указатель. Браузер обязательно добавляет в запрос служебную строку, которая сообщает серверу, 
в каком именно формате зашифрованы данные
2)Форматы кодирования

    - application/x-www-form-urlencoded (Стандартный): Все данные склеиваются в одну длинную строку, 
как в URL-строке (name=Alex&email=alex@mail.com), но прячутся в тело запроса

    -multipart/form-data: Используется, когда форма содержит файлы (например, пользователь загружает аватар или архив).
 Данные разбиваются на отдельные бинарные блоки. Если наставник спросит: «Как передать файл через POST?», 
правильный ответ — «Только сменив Content-Type на multipart/form-data».

    - application/json: Современный стандарт для API. Данные передаются в виде структурированного JSON-объекта {"name": "Alex"}.

3)Прием на бэкенде (PHP): Сервер Apache принимает этот поток байт, расшифровывает его в соответствии с Content-Type и 
автоматически наполняет суперглобальный массив $_POST (или массив $_FILES для картинок), с которым вы работаете в коде.

Главное отличие GET u POST. 
- GET идепонентный(безопасный). Он используется только для чтения, и сколько бы раз мы не обновляли страницу, на сервере ничегог не 
изменится. 
- POST не Идепонентный, он меняет состояние сервера (создает записи в БД, отправляет письма и тд.). 
- Ограничение по объему. GET запрос имеет лимит адресной строки (в зависимости от браузера, обычно 2048 символов).
У POST запроса лимита на размер тела со стороны протокола нет. Ограничения высставляются только со стороны php файла. 



2. Из чего состоит запрос, составные элементы. 

Любой HTTP запрос состоит из 3 элементов:

1)Стартовая строка/Start line/request line

Для запроса она всегда содержит три вещи: Метод (GET или POST), Путь/URL (/?controller=index) и Версию протокола (HTTP/1.1)
Пример: GET /?controller=index HTTP/1.1

2)Заголовки/HTTP Headers 
Это служебные метаданные в формате «Ключ: Значение». 
Они сообщают серверу информацию о браузере.
Примеры: Host: myshop.local (к какому сайту обращаемся), User-Agent: Opera/105.0... (какой у нас браузер), Accept-Language: ru-RU (какой язык мы предпочитаем).

3)Пустая строка (Обязательный разделитель)
Просто пустой перенос строки, который технически отделяет заголовки от контента.

4)Тело запроса(body). 
Тот самый «конверт». 
В GET-запросах тело всегда пустое. В POST-запросах здесь лежит текст из полей формы, JSON-данные или загружаемые файлы

3. Где подключаем CSS и JS файлы и почему?

1)CSS (Стили): Подключаем СТРОГО в теге <head>. 
Почему:
- CSS блокирует рендеринг страницы. 
Браузер должен построить дерево CSSOM до того, как начнет рисовать пиксели. 
Если подключить CSS внизу, пользователь на секунду увидит «голый», страшный и разломанный HTML-текст, 
который затем резко перекрасится (это называется эффектом FOUC).

2)JS (Скрипты): Подключаем в самом низу, перед закрывающим тегом </body>
Почему:
- Браузер, натыкаясь на <script>, намертво останавливает чтение HTML и ждет скачивания/выполнения JS-кода. 
Если подключить тяжелый JS вверху, сайт будет долго показывать белый экран. 
Подключение внизу позволяет пользователю сначала увидеть готовый HTML-дизайн, а уже потом в фоне загрузятся скрипты.

*Сейчас JS можно подключать и в <head>, но обязательно добавлять атрибут defer (например: <script defer src="script.js">). 
Этот атрибут приказывает браузеру скачивать скрипт в фоновом режиме, не блокируя чтение HTML, и запустить его только тогда, 
когда DOM-дерево будет полностью готово.*

4. Зачем нужна БД?

 БД нужна не просто для хранения, а для эффективного управления, безопасности и скорости.

1)Скорость и Индексы (Поиск):
Если в текстовом файле будет 10 миллионов пользователей, PHP будет читать его несколько минут. 
СУБД (MySQL/Postgres) благодаря индексам (B-Tree) найдет нужного юзера за микросекунды [mysql.com].
2)Параллельный доступ: 
Текстовый файл нельзя одновременно редактировать двум людям — он заблокируется. 
БД умеет одновременно обрабатывать тысячи запросов на чтение и запись от разных пользователей.
3)Связи и Целостность (Реляции): 
БД гарантирует, что у вас не появится заказ, привязанный к несуществующему пользователю. Файлы за этим следить не умеют.
4)Безопасность и Надежность (ACID): 
В СУБД встроен жесткий механизм транзакций. Если в момент перевода денег с одного счета на другой на сервере отключится электричество, 
БД либо выполнит операцию полностью, либо полностью отменит её, вернув всё назад. Данные никогда не зависнут в сломанном состоянии.



                                                             1.5 html структура сайта 
- структура и разнос на 3 шаблона 
-создадим файл access, для кодировки браузера 

в файле index.tpl прописываем структуру сайта (header, body, footer). 

если имеются проблемы с кодировкой, создаем в папке www файл ht.access и 
прописываем в нем
AddDefaultCharset utf-8; 
так же с помощью файла можем формировать url. 

1. в папке default, для каждого элемента разметки создаем отдельный файл, и включаем в него части разметки сайта. header.tpl footer.tpl и тд. 

командой include file подключаем в нужном месте каждый отдельно созданный элемент структуры сайта. 
- inclu

                                 дз 15.06 
       вопросы:
Пачка новых вопросов:
1. Какие знаете принципы ООП?
2. Что такое интерфейсы? Используете ли их? Если да - расскажите об этом.
3. Что такое абстрактный класс и чем он отличается от интерфейса?
4. Какие модификаторы видимости есть в РНР?

       ответы. 

1) ООП (объектно ориентированное планирование) 
Это способ борьбы со сложностью бльших проектов. оно позволяет объединить состояние (данные) и поведение (функции) в одну логическую единицу - класс. 
делая код модульным и масштабируемым. 

-класс (чертеж товара). мы пишем его один раз и закладываем в него структуру. у любого товара в нашем магазине должна быть цена, название и артикул. 
- объекты (физические товары в оперативной памяти). когда пользователь заходит в каталог, РНР делает запрос в базу данных и на основе нашего класса создает сотни независимых объектов. 

           4 принципа ООП:

1. Инкапсуляция (защита данных):
-мы прячем внутреннюю логику объекта от внешнего  мира, чтобы никто снаружи не мог внести изменение 
класс user имеет свойство $password
вместо $user->password = "123", мы пишем setPassword($newPassword), метод сначала захеширует пароль и проверит его свойства (длинну и тд). 
например: использование модификаторов видимости, для паролей приват протект и тд. 

2. наследование (повторное использование). Возможность создать новый класс, на основе уже существующего. 
- есть класс user у него есть свойства $name, $email. Мы создаем класс Admin extends user, он автоматически получит все свойства user, 
но дополнительно мы пропишем ему функцию delete Pdoruct (). 

3. Полиморфизм (один интерфейс - много форм). Способность разных объектов выполнять одну и ту же команду. 
- главная идея полисорфизма в том что ты можешь переопределять методы в классе, способность переопределять методы в классе наследника. 

4. Абстракция (выделение главного). 
- мы берем для объекта только те свойства реального объекта которые нам нужны. 
к примеру для переменной $user нам важны name,adress. цвет глаз размер обуви нас не интересует. 


          2)что такое интерфейс и используете ли вы его в своих проектах. 

Интерфейс - это строгий договор (или контракт) на то, что объект обязан уметь делать. Интерфейс не содержит в себе работающего кода или логики. 
Он содержит только список названий методов, которые класс обязан у себя создать.

*в коде своего текущего проекта я не писал их вручную, но я использую сторонние библиотеки (smarty), архитектуры которых полностью построены на интерфейсах.*

Если ты создаешь классы CdekDelivery или ПочтаРоссииDelivery, ты пишешь implements DeliveryInterface [php.net]. 
PHP жестко проследит: если ты забудешь написать в классе Почты функцию calculatePrice(), сайт выдаст критическую ошибку и не запустится [php.net]. 
Это гарантирует, что твой основной код сможет работать с любой доставкой одинаково.

API (Application Programming Interface — Внешний контракт)Это готовое окно или «дверь», 
которую один сайт или программа открывает наружу, чтобы с ней могли общаться другие сайты в интернете [w3schools.com].
Где находится: На удаленном сервере (например, сервер Сбербанка, Яндекса или ВКонтакте).Для кого нужен: Для связи между независимыми системами.
 Когда ваш интернет-магазин хочет принять оплату, ваш PHP-код отправляет HTTP-запрос (через методы POST или GET, которые мы разбирали) на специальный секретный
 адрес Сбербанка [w3schools.com]. Этот адрес и правила отправки запроса и называются API Сбербанка.Пример: Сбербанк открыл свое API. 
Ваш сайт отправляет туда JSON-данные с суммой заказа, API Сбербанка обрабатывает их на своем сервере и возвращает вашему сайту ответ: 
«Оплата прошла успешно» [w3schools.com]. При этом вы понятия не имеете, на каком языке написан сам Сбербанк (на Java, C# или Go) и как устроена их база данных.

        3)Что такое абстрактный класс и чем он отличается от интерфейса?

Абстрактный класс — это «полуфабрикат».  Это класс, который описывает общую сущность и общие правила для целой группы будущих объектов, 
но сам по себе существовать в памяти компьютера не может.Главное правило, которое нужно запомнить для наставника: 
*напрямую создать объект от абстрактного класса с помощью команды new нельзя (PHP выдаст критическую ошибку). 
От него можно только наследоваться.* В отличие от интерфейса, абстрактный класс может содержать в себе как готовые рабочие методы, 
так и пустые заготовки (абстрактные методы), которые обязаны дописать дети.

        4)Какие модификаторы видимости есть в PHP?

Модификаторы видимости (или управление доступом), как раз используются для реализации. они определяют из какого места программы можно прочитать или изменить переменную,
 запустить метод класса. Выделяют 3 основынх модификатора:

1)public - Доступен везде. внутри самого класса, в детях и в самом коде. 
2)protected (защищенный) - Доступен только «своим»: Переменную или метод можно вызвать только внутри самого этого класса И внутри классов-наследников (детей), 
которые от него отпочковались
3)private (приватный/закрытый) - Самая жесткая защита: Переменная или метод доступны строго внутри того конкретного класса, где они написаны. 
Даже классы-дети (наследники) не имеют к ним доступа.

 


             дз 20.06
1. Чем класс отличает от экземпляра класса?
2. Может ли класс реализовывать несколько интерфейсов?
3. Можно ли сделать цепочку наследования в интерфейсах?
4. Что такое абстрактные методы в абстрактном классе?
Песочница, где можно поиграться с ООП https://onlinephp.io/ 
попробовать создать классы и наследоваться от них (цепочка реализации, интерфейс, абстрактный класс и сделай его экземляр и посмотри что там будет). 


      ответы:

1) Чем класс отличает от экземпляра класса?

разница этих двух понятий, это разница между чертежом и физической вещью сделанной по этому чертежу. 

2)может ли класс реализовывать несколько интерфейсов?

Да, абсолютно и без ограничений! И это одно из главных преимуществ интерфейсов перед классами.
Поскольку интерфейс — это просто список обязанностей (договор), один класс может подписать сколько угодно таких договоров одновременно. 

Это позволяет гибко комбинировать разные обязанности для одного объекта.

3) можно ли сделать цепочку наследования в интерфейсах? 

Да, можно! Интерфейсы могут наследоваться друг от друга точно так же, как и обычные классы, используя ключевое слово extends.
Это нужно для того, чтобы расширить старый договор, не ломая старый код.


interface SimpleRenderInterface {
    public function renderPage($templateName);
}

// Создаем новый продвинутый контракт, который забирает всё у старого
interface AdvancedRenderInterface extends SimpleRenderInterface {
    public function cleanCache(); // Новое требование!
}


4) Абстрактный метод - это метод приказ. Это функция у которой в абстрактном классе написан только заголовок (имя и аргументы), 
но польностью отсутствует тело (нет фигурных скобок и кода внутри). 

 смысл абстрактного метода - жестко приказать всем будующим классам детям: - вы обязаны написать этот метод у себя и заполнить его кодом. 
Абстрактный метод нужен тогда, когда родительский класс точно знает, что его дети должны уметь делать какое-то действие, 
но родитель понятия не имеет, как именно они будут это делать

abstract class BaseController {
    // Обычный метод с кодом (все дети получат его готовым)
    public function render() { echo "Отрисовка HTML"; }

    // АБСТРАКТНЫЙ МЕТОД: кода нет, в конце стоит ;
    abstract public function indexAction(); 
}

Если класс-ребенок IndexController extends BaseController забудет написать внутри себя функцию public function indexAction() { ... }, 
PHP сразу выдаст критическую ошибку и сайт не запустится


Какие еще абстрактные методы бывают (Их виды)?Наставник может спросить: «А какими еще бывают абстрактные методы по уровню доступа или аргументам?»
 [php.net] 
Ты можешь уверенно назвать три варианта:

С аргументами (входными данными): Метод может жестко требовать, 
чтобы дети принимали внутри скобок определенные переменные (например, как в нашем примере с выгрузкой товаров: 
abstract public function convertData(array $products);.
 Потомок обязан будет написать функцию точно с такими же аргументами.

Защищенные (abstract protected): Абстрактный метод не обязательно должен быть публичным (public). 
Если мы пишем abstract protected function internalSetup();, это значит, что этот метод-приказ будет не виден для внешнего файла index.php, 
но классы-дети обязаны написать его внутри себя для внутренних технических нужд [php.net]

С указанием типа возвращаемого значения:
 В современном PHP можно строго приказать, что именно должен возвращать метод (число, строку или логическое да/нет)
abstract public function isValid(): bool; 
// Приказ: метод обязан возвращать только true или false!

     Отличие интерфейса от абстрактного класса:
В интерфейсе все методы обязаны быть пустыми бланками [php.net]. А в абстрактном классе ты можешь совмещать: 
метод checkUserAuth() ты написал один раз на весь сайт, и все контроллеры забрали его себе в готовом виде (не нужно дублировать код).
 А через абстрактный indexAction(); ты просто раздал им индивидуальные приказы.

Обычный метод в абстрактном классе — это помощь родителя (он дает готовый код, чтобы не дублировать его).
Абстрактный метод в абстрактном классе — это контроль родителя (он не дает кода, но гарантирует, что у всех детей эта функция будет называться одинаково,
 и никто из программистов не забудет её написать).


5)цепочка наследования 

<?php
class BaseUser {
	protected $name;
	public function __construct($userName){
		$this->name = $userName;
	}
	public function sayHello() {
		echo "hi. my name is: " . $this->name . "<br/>";
	}
}
class Admin extends BaseUser {
	public function deleteComment () {
		echo "admin " . $this->name . "delete comment"; 
	}
}
$simpleuser = new BaseUser("john");
$simpleuser->sayHello(); 
$adminUser = new Admin("josh"); 
$adminUser->deleteComment();

 Интерфейс и абстрактный класс. 	


<?php

// ==========================================
// ЗВЕНО 1: ИНТЕРФЕЙС (Правило/Обязанность)
// ==========================================
// Наш контракт. Все методы в нем ОБЯЗАНЫ быть public [php.net].
interface RenderInterface {
    public function renderHTML(); // кода нет, только приказ на действие! [php.net]
}

// ==========================================
// ЗВЕНО 2: АБСТРАКТНЫЙ КЛАСС (Каркас)
// ==========================================
// Он подписывает контракт (implements) и закладывает общую переменную [php.net].
abstract class AbstractController implements RenderInterface {
    // Вспоминаем правило для переменных: protected разрешает детям использовать её [php.net]
    protected $pageTitle;

    // Встроенная функция-конструктор с правильной буквой "r" [php.net]
    public function __construct($title) {
        // Правило синтаксиса: сохраняем текст в личную память объекта [php.net]
        $this->pageTitle = $title;
    }
}

// ==========================================
// ЗВЕНО 3: ОБЫЧНЫЙ КЛАСС (Финал цепочки)
// ==========================================
// Он строит цепочку через слово extends от абстрактного класса [php.net].
class IndexController extends AbstractController {
    
    // PHP жестко следит: так как родитель подписался под интерфейсом, 
    // этот класс ОБЯЗАН реализовать метод renderHTML() [php.net]!
    public function renderHTML() {
        // Выводим текст в кавычках и с правильным тегом переноса строки [php.net]
        echo "<h1>" . $this->pageTitle . "</h1>";
        echo "Страница успешно собрана! <br/>";
    }
}

// ==========================================
// ПРОВЕРКА РАБОТЫ ВСЕЙ ЦЕПОЧКИ
// ==========================================
// Создаем экземпляр (объект) под именем $myPage. Слово new запускает конструктор [php.net].
$myPage = new IndexController("Мой Интернет Магазин");

// Через стрелочку отдаем команду запустить функцию [php.net]
$myPage->renderHTML();



2. Создание таблицы . Базовые конструкции запросов. 

2.2 Первая модель. 
Обращение к бд из сайти. добработка ядра для работы с бд. создание модели. 
Модели - это php файлы в папке models. цель сконцентрировать в себе обращение работы с бд. 
в indexController подключаем нужные файлы моделс через include 
в config прописываем 


       SOLID 
это фундамент корректного программирования. 
состоит из 5 принципов, того как писать код, чтоб он не превращался в кашу не ломался и легко расширялся. 

S. Принцип единственной ответственности. каждый класс должен отвечать только за одно действие. 


O. Open-closed principe. Принцип открытости/закрытости. 
Классы должны быть открыты для расширений но закрыты для изменений.
Что это значит? Если тебе нужно добавить на сайт новый способ оплаты (например, СБП вместо Карты), ты не должен заходить внутрь старого готового класса и переписывать его код (ведь так можно случайно сломать оплату картами). Вместо этого ты должен просто расширить систему — дописать новый класс, который встанет рядом.

L. Leskov substitution principe. Принцип подстановки Барбары Лисков. 
классы дети должны полностью уметь заменять своих родителей, не ломая при этом логику программы. 
Что это значит? Если у тебя есть класс «Птица» и метод «лететь», а ты создаешь нааследника «Страус», который летать не умеет, и внутри метода выкидываешь ошибку — ты грубо нарушил этот принцип. Страус не может полноценно заменить Птицу.


I. Interface sugregation principe. Принцип разделения интерфейса. 
много маленьких, специализированных интерфейсов гораздо лучше одного толстого интерфейса. т.е. не нужно заставлять классы реализовывать интерфейсы, которые им не нужны.
Что это значит? Не заставляй классы реализовывать методы из интерфейсов, которые им вообще не нужны.

D. Dependency inversion principe. Принци инверсии зависимостей. 
Код должен зависеть от абстракций (интерфейсов), а не от конкретных  классов. 
Что это значит? Твой верхний уровень кода (например, Контроллер) не должен намертво привязываться к нижнему уровню (например, к отправке SMS через конкретный Мегафон). Он должен просить просто «какой-нибудь отправщик сообщений», работающий по интерфейсу. 



                  ДЗ
1. Использование parent свойства
2. Надо реализовать класс, у которого есть метод, который принимает в себя инретфейс и вызывает интерфейс этого метода.
3. Можно ли у методов с одинаковым именем сделать РАЗНЫЕ аргументы?
4. Можно ли ДОПОЛНЯТЬ унаследованный метод новыми аргументами? Если да — как?

____________________________________________________________________________________


1. использование parent свойства. 


Технически, parent в PHP — это не свойство, а ключевое слово (указатель) [php.net].
 Оно используется внутри дочернего класса для обращения к методам или конструктору родительского класса, если дочерний класс переопределил их своим кодом.
Зачем нужно: Чтобы не дублировать код. Сначала вызвать базовую логику родителя, а затем дописать под ней уникальный код наследника.

class A {
	public function test() {
		echo "logic parent A.";
	}
}
class B extends A {
	public function test() {
		parent::test();
		echo " children logic";
	}
}
$obj = new B();
$obj->test();


2. Надо реализовать класс, у которого есть метод, который принимает в себя инретфейс и вызывает интерфейс этого метода.

Это основа паттерна «Инверсия зависимостей» (буква D в SOLID), которую мы только что разбирали. 
Метод принимает в свои круглые скобки не конкретный класс, а интерфейс, и внутри себя запускает метод этого интерфейса.

interface I {
	public function foo();
}
class Concrete implements I {
	public function foo() {
		echo "method foo seccesful.";
	}
}
class Runner {
	public function run(I $dependency) {
		$dependency->foo();
	}
}
$worker = new Concrete();
$app = new Runner();
$app->run($worker);


3. Можно ли у методов с одинаковым именем сделать РАЗНЫЕ аргументы?
Внутри одного и того же класса создать два метода с одинаковым именем, но разными аргументами (в программировании это называется перегрузкой методов)
 в PHP КАТЕГОРИЧЕСКИ НЕЛЬЗЯ [php.net]. PHP выдаст критическую Fatal Error: «Cannot redeem method...» [php.net].
Но если мы говорим про наследование (родитель и наследник), то наследник может изменить аргументы метода родителя, 
но только если эти новые аргументы имеют значения по умолчанию (необязательные) [php.net]. Иначе это нарушит полиморфизм




4. Можно ли ДОПОЛНЯТЬ унаследованный метод новыми аргументами? Если да — как?
Да, можно, но с одним строгим железным правилом современного PHP 8 [php.net]:
Новые аргументы у дочернего метода обязаны быть необязательными (иметь дефолтное значение). 
Если сделать новый аргумент обязательным, PHP выдаст ошибку совместимости сигнатур (Signature Compatibility Error).

class A {
	public function msg($text) {
		echo "message: " . $text;
	}
}
class B extends A {
	public function msg($text, $user = "anon ") {
		echo "user " . $user . "wright: " . $text;
	}
}
$obj = new B();
$obj->msg("hi ");
$obj->msg("hi, friend!"); 


.......................................................................
 Полка 1. Анатомия класса: Поля, Методы, Тело и ПараметрыЗапомни простую шпаргалку: «Поля» — это переменные внутри класса, а «Методы» — это функции внутри класса.Давай посмотрим на этот синтаксический разбор «на пальцах»:phpclass User {
    // 1. ПОЛЯ КЛАССА (они же Свойства / Properties / Attributes)
    // Это просто переменные, которые живут внутри чертежа. Они хранят данные.
    public $name;
    public $age;

    // 2. СИГНАТУРА МЕТОДА (Заголовок функции)
    // Это строка объявления функции, её имя и её лоток для данных.
    public function updateAge(int $newAge): void 
    { 
        // 3. ТЕЛО МЕТОДА (Код внутри фигурных скобок)
        // Всё, что написано между { и }, называется телом функции.
        $this->age = $newAge; 
    }
}
Используйте код с осторожностью.Разбираемся в терминах досконально:
Поля абстрактного класса — это точно такие же переменные (например, protected $senderName;, который мы писали), но объявленные внутри абстрактного класса.
 Наследники их автоматически забирают себе.
Параметры (или Аргументы) — это переменные, которые ты прописываешь в круглых скобках функции (int $newAge). Это «входные ворота» для данных с улицы.
Тело функции/класса — это всегда код, зажатый между фигурных скобок { ... }. 
Если у метода интерфейса или у абстрактного метода на конце стоит точка с запятой ; — у него нет тела (нет реализации).

class User {
    // 1. ПОЛЯ КЛАССА (они же Свойства / Properties / Attributes)
    // Это просто переменные, которые живут внутри чертежа. Они хранят данные.
    public $name;
    public $age;

    // 2. СИГНАТУРА МЕТОДА (Заголовок функции)
    // Это строка объявления функции, её имя и её лоток для данных.
    public function updateAge(int $newAge): void 
    { 
        // 3. ТЕЛО МЕТОДА (Код внутри фигурных скобок)
        // Всё, что написано между { и }, называется телом функции.
        $this->age = $newAge; 
    }
}


...............Factory method..............
 это один из самых популярных и важных архитектурных паттернов в ООП

Паттерн предлагает создавать новые объекты не напрямую через оператор new в основном коде, а делегировать это специальному классу-фабрике.

Суть архитектуры: «Паттерн избавляет клиентский код от жесткой привязки к ключевому слову new КонкретныйКласс. 
Мы изолировали создание объектов».
Как это работает в коде: «Базовый класс Logistics вызывает абстрактный фабричный метод createTransport(), 
вообще не зная, какой именно объект там родится.Он знает только то, что этот объект гарантированно поддерживает интерфейс Transport и метод deliver()».
Связь со SOLID (Буква O): «Этот паттерн идеально реализует принцип открытости/закрытости. 
Если завтра нам понадобится добавить авиаперевозки Plane, мы вообще не будем трогать старые файлы. 
Мы просто допишем рядом два новых класса: class Plane implements Transport и class AirLogistics extends Logistics. 
Система расширилась без переписывания старого кода!»

//общие продукты (объекты которые мы будем создавать)
interface Transport {
	public function deliver(): string;
}
//продукт грузовик
class Truck implements Transport {
	public function deliver(): string {
		return "truck deliver";
		
	}
}
//продукт корабль 
class Ship implements Transport {
	public function deliver(): string {
		return "ship delivery";
	}
}
//наши фабрики (классы, которые будут создавать продукты)
//базовый абстрактный класс логистики 
abstract class Logistics {
//тот самый фабричный метод, он приказывает детям вернуть объект типа Transport
   abstract public function createTransport(): Transport;
//обычный метод бизнес логики, который использует созданный транспорт 
public function startDelivery() {
//создаем переменную и вызываем фабричный метод внутри класса, не зная, 
//что именно он создаст
$transport = $this->createTransport();
echo "logistics start! " . $transport->deliver();
     }
}
//конкретная дорожная фабрика
class RoadLogistics extends Logistics {
//переопределяем метод и возвращаем конкретно грузовик
public function createTransport(): Transport {
	return new Truck(); 
    }
}
//конкретная морская фабрика 
class SeaLogistics extends Logistics {
//переопределяем метод и возвращаем конкретно корабль
    public function createTransport(): Transport {
    	return new Ship();
    }
}
//исполнение. Клиентский код 
//ситуация 1. работаем по земле 
//$roadApp = new RoadLogistics();
//$roadApp->startDelivery(); 

//ситуация 2. Работаем по воде. Основной код не меняется. 
$seaApp = new SeaLogistics(); 
$seaApp->startDelivery();
















